Noticias del nacimiento vida y muerte, refierese los delitos y hechizerías que con el valimiento se le imputan, 8 de febrero de 1643 (h. 1-10r). 

Un informe de Miguel de Cárdenas, Alcalde de Casa y Corte, al Presidente de Castilla, sobre los hechizos que se decía daba el Conde de Olivares al Rey Don Felipe IV, año de 1625 (h. 10r-20r). El memorial que se dió al Conde Duque de Olivares para desempeño y buen gobierno de estos Reinos, año de 1626 (h. 20r-28r). 

Una carta de Don Garcerán Albañel, Arzobispo de Granada, al Conde Duque sobre murmurarse en la Corte que el Rey salía de noche, Granada 28 de agosto de 1624 (h. 28r-29v). 

Una respuesta de Conde Duque, Madrid 11 de septiembre de 1624 (h.29.33r). 

Una carta del Duque de Alba al Conde Duque, Ciudad Rodrigo 3 de agosto de 1641 (h. 33r-35r). 

Una carta de la Reina Doña Isabel de Borbón al Conde de Olivares enviándole sus joyas para que en su nombre se las diera al Rey, y respuesta del Conde Duque, noviembre de 1642 (h. 35r36r).

Una carta de la Duquesa del Infantado al Conde Duque, ofreciéndole sus joyas con motivo de la guerra y respuesta de este, noviembre de 1642 (h. 36r-37v). 

Una carta del Almirante de Castilla al Rey, noviembre de 1642 (h. 37v-38). Diálogo en forma de confesión entre el Conde de Olivares y su confesor el Padre Francisco Aguado, Provincial de la Compañía de Jesús, en la cual le da cuenta de su gobierno, año de 1641 (h. 39-49r). 

La caída del Conde Duque de Olivares sucedida a 17 de enero de 1643 escrita por un curioso italiano, que desde Madrid la remitió a Italia a un amigo desde donde volvió impresa a España, se tiene casi por cierto que este papel lo escribió el embajador de Alemania, Don Eugenio Carreto, Marqués de Grana (h. 49r-98v). 

Choronica, apología postuma contra el Tarquino Español Don Gaspar de Guzmán: sirve de introducción la cueva de Meliso (h. 99-148v). 

Papel anónimo dado al Conde Duque de Olivares acerca de lo que de él se murmuraba en Madrid a 15 de mayo de 1624 (h. 149-157).